Kai klajojate po Molėtų krašto žaliuosius miškus ir artinatės prie Urkio ežero, pasigirsta nepaprastas klyksmas. Galbūt manote, kad tai tik paprastos žuvėdros. O gal ką nors gūdžiai „urka“ pats ežeras? Vietiniai gyventojai seniai pasakoja, kad šis triukšmingas aidėjimas tėra aidas iš praeities, liudijantis keistą legendą apie karalių Urkį, jo paslaptingą dvarą ir neklusniąsias dukteris.

Užburtas dvaras, pranykęs pelkėse Pasak padavimo, karalius Urkis buvo galingas, bet nepaprastai užsispyręs valdovas. Jo rūmai esą stovėję netoli Urkio ežero, kur dabartinėse pelkėse dabar neaptiksi nieko, išskyrus nendrynus ir sunkiai praeinamą raistą. Legendos sako, kad kažkada čia rasta suirusių rąstų, senų medinių liekanų – gal tai buvusių dvaro vartų atplaišos? Tačiau jokių istorinių dokumentų,

patvirtinančių šio dvaro egzistavimą, nerasta. Archeologai taip pat neturi tvirtų įrodymų, tad visa ši istorija telieka mistiškas regiono prieskonis.

Trys neklusnios karaliaus dukterys Karalius Urkis, baimindamasis kenkėjiškos dieviškos jėgos (arba tiesiog pavydžių kaimynų), savo tris dukteris laikė rūmuose it uždarytas karvelides. Tačiau merginos, gražumu pranokusios saulėlydžio spalvas, svajojo apie laisvę ir pasaulio pažinimą. Vieną dieną, karaliui išvykus į tolimą kelionę, jos pagaliau išspruko iš dvaro. Tada dangus sutemo, o Žaibas – baisi, dievų kerštinga jėga – trenkė taip smarkiai, kad rūmų žemėje liko tik plačios properšos, kurios užsipildė vandeniu ir sruvo į bendrą pelkynę. Pasakojama, kad tuo pat metu visa karaliaus valda nugarmėjo po žeme, o pačias išdykėles dukras Žaibas nubaudė – pavertė jas klykiančiomis žuvėdromis.

Ežeru tapęs karalius Kitose pasakojimo versijose teigiama, kad ir pats Urkis neatsilaikė žiauriam likimui. Grįžęs iš kelionės ir neradęs nei rūmų, nei dukterų, jis taip apverkė savo praradimą, kad virto ežeru. Nuo tada šią vietovę gaubia tiršti rūkai, o iš vandens gelmių, rodos, sklinda mįslingas ūksmas. Vietiniai žmonės tuo neabejoja: ežeras dar ir šiandien „urkauja“, tarsi kviesdamas sugrįžti savo mylimas dukras ar gedėdamas prarastų rūmų didybės.